---
title: 爸发给我的三把钥匙
excerpt: 所谓的「成功」是什么？
category: essay
---

这是我爸在微信上发给我的信息，暂且命名为《三把钥匙》：
> 成功的三把钥匙🔑🔑🔑
> ⊙第一把钥匙：你的责任就是你的方向，你的经历就是你的资本，你的性格就是你的命运。
> ⊙第二把钥匙：复杂的事情简单做，你就是行家；简单的事情重复做，你就是专家；重复的事情用心做，你就是赢家。
> ⊙第三把钥匙：美好是属于自信者的，机会是属于开拓者的，奇迹是属于坚定信念者的！
> 总结：
> 你若不想做，总会找到借口；
> 你若想做好，总会找到方法 。早上好[强]，[强]，[强]



## 某些观点出问题

我先解释下什么是**成功**，这里应当作名词（[见维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%88%90%E5%8A%9F)）：

> 意指达到目的或理想所得到结果。



**毋庸置疑，对于想要达到的目地和结果，想必每个人都不可能相同。**

有些人认为：

- 有一辈子花不完的钱就是成功；
- 有一份收入颇丰和不愁吃喝的职业，娶上一个别人看来“入得厨房，出得厅堂”的妻子，加上健康的身体就是成功；
- 能坐拥几千万生意的大公司，开上一辆X6系列的BMW，就是成功；
- 简简单单地，有一个健康的身体，有一份感兴趣的职业，还有彼此相知的朋友和伴侣就是成功；
- ......

既然，对于想要达到的目地和结果不一，方法怎么可能只有三条。



再分析一下这三条：

> ⊙第一把钥匙：你的责任就是你的方向，你的经历就是你的资本，你的性格就是你的命运。

- 每个人的方向都不止有自己的责任，更还有自己想要发展的兴趣和生活方式——**这里说得不全面**。
- 资本的解释有狭义和广义上的定义（见[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/资本)），况且资本绝不只有自身的经历，还有先辈留下来的的种种（自然赋予的）、金钱和人脉——这里同样说得不全面。
- 每个人的最终命运不得而知。在性格上面（除了那些会危害其他人生命的），在不同坏境，人的性格优势也大不相同。例如，对于精于算术的人，可能他会擅于会计的工作；对于喜欢交友的人来说，可能他会擅于销售的工作；对于喜欢写作的人，可能他会擅于作家的工作......你能说出什么性格能最终带来成功吗，“第一条钥匙”**说得太模糊不清**了。





> ⊙第二把钥匙：复杂的事情简单做，你就是行家；简单的事情重复做，你就是专家；重复的事情用心做，你就是赢家。
>
> ⊙第三把钥匙：美好是属于自信者的，机会是属于开拓者的，奇迹是属于坚定信念者的！

1. 复杂的事情简单做=就是行家？
2. 简单的事情重复做=就是专家？
3. 重复的事情用心做=就是赢家？

这里划伤等号是不是过于草率？例如“复杂的事情简单做”，每个行业的情况不一样，其描述事情的范围也过于广泛，每件事情怎么可能都能简单做吗？不可能！在讨论事情时，**该有的范围也需要具备**吧，否则，一概而论不就等于不仅把事情说死了，还愚蠢地把每一件事情的方法都按照统一标准划分了。



> 总结：
> 你若不想做，总会找到借口；
> 你若想做好，总会找到方法 。早上好[强]，[强]，[强]

这里还贴心地帮你“总结”了，稍微想想，《三把钥匙》如果放在一般的传销培训上，是不是已成绝配了呢？“想做好”=“总会找到方法”，明显是**不符合逻辑**的。你能说想做好就一定能找到方法吗？自然是不一定的。对于自己想做的，不用别人操心，自己也会想方设法地去做好，找到做好的方法的概率也会因此而大地多。但，我觉得个人也需要有“随缘”的心理准备。随缘不是放任，而是明知道自己努力了，其结果好坏都坦然接受。



## 分析和小结

可以说，《三把钥匙》一开头已经有为了吸引眼球的，意为博取注意力的嫌疑了。这类“鸡汤文”有毒，不仅浪费自己的生命，还对我们的思考方式有损害。这类“鸡汤文”传播甚广，其原因在于满足了大部分人对于“成功”的模糊追求和得到别人的“羡慕”眼光，你曾会想到《三把钥匙》跟传销和网络游戏一样，也是为了商业的需要，是心理学家的专门设计出来的笼络人心的一个产品？**对于一些观点保持开放是应该的，但有一点思考和批判也是该有的**。我比较认同这篇虽然未谈及成功，不止于成功的文章——[《幸福的来源》](http://www.yangzhiping.com/psy/needs.html)（自主、胜任、归属带来幸福）的说法。




最后，我想说：

**爸，我觉得世间上没有别人口中的所谓“成功”，人就这么一辈子了，以自己为出发点，尽可能抛开别人的想法，成全自己。我知道我现在活得开心，我也清楚自己需要什么，但我不会对生活胆怯，我会把思考当作武器，勇于追求我自己想要的——就像那一只属于自己心灵的小船，这只小船时而在惊涛骇浪的海水中挣扎，时而在涓涓细流间享受漂泊，但他也会时常找到一些可供停靠的彼岸稍作假期，然后再重新出发。**

**感谢老爸给我发的这条信息。在读完这条信息的我仍然感觉到很温暖，因为我知道老爸是关心我的，担心我以后生活会不会带来满足，能不能活得比别人更好。我也更期待能与父母多一点交谈的时间，能与他们讨论生活的林林种种——希望能跟老爸经常提及的那旧时爷爷的时代，兄弟姐妹跟身边人彼此守望相助的故事一样。**
