---
title: 致我的老朋友
excerpt: 老朋友，生日快乐
category: essay
---

之所以称为「老朋友」，其一，从小学到变成社会人，彼此认识了接近二十年了；其二，你我能谈得上「不为外人道」的话。



# 一

小学期间，我一直是「被欺负」的对象。我俩打打闹闹，遇到冲突时，我总是跟其他同学不同，不是用「拳头」解决问题，而是跟老师告状。现在看来是明智的选择，只因我瘦弱的身板经不起男孩间「大战」。如此往复，我俩竟成了玩伴，真是不打不相识。

初中高中，我俩几乎都是在同一个班。那个时候，篮球和乒乓球成为彼此交流的重要渠道，虽篮球不及你六分，但乒乓球上，不谦虚地说，我毫不逊色甚至在你之上。

直到大学，这个「课本掩盖不住躁动青春」的时节，我俩才各赴前程。期间，我想你跟我一样，压抑不住自己的好奇心，去尽情感受大学独有的社团生活和「合法」的异形交往。虽然交流减少，但空闲之余，也不乏有「坐着大排档，吃着猪脚姜」的日子，而借此去了解各自的境况。你还向我展示了大学「胜利的果实」——一位精致的女朋友。可想而知，那时的我，羡慕和嫉妒。



# 二

现实就像江水涌进大海的一股劲流，它把我们推向无垠的生活，眼前有无限的可能，但你却不知何去何从。走进社会的我俩，都遇上了所谓「人生四季」的困惑——结识良师益友，寻找终身伴侣，发展职业事业，培养兴趣爱好。

遭遇过人际不畅之时，我曾向你诉说，为何人际交往不能持有一颗真心，为何我把别人当成朋友，别人却借此获利。你说，只因自己一厢情愿，别人却不以为然。

也深刻记得那半夜的来电。你夜不能寐，皆因忘却不了前一段感情，而尝试用更多的这种关系，去淡忘缱绻于脑海的难忘回忆。我说，如此不但解决不了问题，可能会因此而伤到别人和自己，当然，莫怪我这番「自以为是」的话。你说，这番话有用与否事小，能借此吐露心事给我听才是重要的。话毕，我想，经此对话，今夜他应该能安稳些吧。



# 结语

依稀记得，我俩讨论另一位友人结婚事宜的当晚。你问，这位朋友快要结婚，要步入人生的另外一个阶段，搬到相隔我们甚远的地方住，以后恐怕大家交流的机会会少了许多。我点了点头说，即便不是如此，如果进步的步伐不同，也可能有此结果吧！话毕，我望了望静谧的夜空，似乎只剩下我的声音在回荡。

对，人生便是如此。还是那句老话，人无不散之宴席。人生就像一条田径赛道，一米当作一年，你我各占一道。从小学认识到现在，我俩已经并肩了二十米了，虽因速度，彼此皆有起落，但重要的是在奔跑中，你我可以结伴同行，而彼此互助的脚印深深陷在身后跑道上。**回望过去，深深感激命运将我们安排在同一赛场，一起感受人生的跌宕起伏**。也许前路茫茫，剩下的七十余米，希望能有你与我继续并肩。

> In the middle of night
>
> I was far from the fight
>
> They freely pass me by
>
> Then I'm totally out of space and seeking my friends
>
> Is there anyone who needs me?
>
> I hear what you say 
>
> There's tiniest hope
>
> You can change yourself 
>
> If you want to
>
> Then you find the door 
>
> We can walk from past
>
> ——《Call me later》-小林未郁-泽野弘之



似乎，你总是比我快上一米。**生日快乐，我的老朋友**！