---
layout: single
title: 什么是兴趣
excerpt: 「兴趣」应如此解读
category: mind
---


由小到大，
我爸都告诉我：平时要多点兴趣，怎么人家兴趣那么广，你却对什么似乎都产生不了兴趣呢......男孩子应该天生对机器方面的东西感兴趣才对，否则以后什么都不懂，什么都比人家落后的。

我：那怎么培养呢？

爸：这也需要培养的吗，这是人生来就有的嘛！

我想了想，不是吧，我明显感觉不到例如机器等很多方面的兴趣呀，我也没有动力去干那些事情。我是男孩，难道我跟别人不一样，生来就没有对机器有兴趣的基因吗？



一直以来，我对兴趣这个概念是这样理解的：

- 兴趣是与生俱来的。
- 如果我选择一份有兴趣的职业当作糊口，也许这个代价会非常地大吧。

## 外界观点

往后，对我的理解冲击比较大的应该是这些观点了：

> - **往往不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣**
>   （《把时间当作朋友》（李笑来·著，P231））

> - **很多人有个思维误区，认为失败是成功之母，但是甜头才是成功之母**
>   （微信公众号：心智工具箱[《跨年答疑（5）：生活十二问》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149762&idx=1&sn=a85e9477f9b0cdcb9522be4a76cddcf4&chksm=84f0b354b3873a42ee64bf55a172c3618cf81bd0ae94889a216bb0ce32888ad864723a629c96&mpshare=1&scene=1&srcid=0203iqMTmEAWiqcRG2gQoFOQ#rd)）

但以上说法始终没有进一步具体解释何为兴趣，兴趣形成的原理，以及支持其观点的具体事例，对此我一直存有疑心。

直到自己对如何转变职业产生疑问而去阅读[《跨年答疑（4）：职业十二问》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149740&idx=1&sn=e2d632768d21574c5cf38b681bf76ac2&chksm=84f0bcbab38735acd1a8fe2e5558acfc21f45174027ae944d20e701dfdfe78b0a3040134d65c&mpshare=1&scene=1&srcid=0224BA6JW7jdXS7muKM0b1kA#rd)推荐的《生涯辅导与规划》（金树人·著）的时候，才再一次勾起了我想要搞清楚“兴趣”这个概念的冲动。



## 兴趣的概念

《新华词典》（2001）解释：

> 【兴趣】对事物喜爱或关切的情绪

《3000词现代汉语词典》（2013）解释：

> 【兴趣】xìngqù<名>对事物喜好的情绪

英语解释：

> 《牛津高阶英汉双解词典 | 第八版》（Oxford Advanced Learner's English-Chinese Dictionary | Eighth edition）：
> 【兴趣】【inter·est】
> 1.求知 WANTING TO KNOW MORE  
> 2.业余爱好 HOBBY

其他有趣的解释：

> 1.《生涯咨询与辅导》（P100）:中文【兴趣】的“趣”字，拆开来看是“走”与“取”两个字，有学习的机会多走走、多看看，自然能够“取”得多，也就发现新的兴趣。

> 2.兴趣的英文是[interest]，拆开来看是[inter-est],意思是指进入某项活动（inter）之后，产生最棒的感觉（est，英文语法比较级中最高级的用法）



## 兴趣从何而来

在生涯辅导方面，《生涯咨询与辅导》中“社会学习理论”一章讲到：

> 研究生涯发展的学者克朗伯兹（J.D.Krumboltz）用社会学习论来解释影响生涯决定的四类因素：
>
> - 遗传因素和特殊的能力
> - 环境的情况和事件
> - 学习经验
> - 工作取向的技能（task approch skills）
>
> 对于各种影响因素之间交互作用的结果，按照社会学习理论的看法，分为下列四种：
>
> - 自我观察的推论（self - observation generalization）
> - 世界观的推论（world - view generalization）
> - 工作取向的能力（task approch skills）
> - 行动
>
> 克朗伯兹等人主张，一般心理学家想要测量的**个人兴趣、工作价值，在性质上都属于他们所谓的“自我观察的推论**”。
>
> 自我观察的推论：根据过去的学习经验，个人对自己的表现作一个评估与推论。评估的对象，可能是自己以往的成就，也可能是隔壁人家的表现。

更准确一些，我觉得影响兴趣取向的评估对象再补充一个因素——环境。既然，“兴趣”属于“自我观察的推论”，与生涯决定相似，其不仅会受多种因素的影响，并且会受到多种因素的交互作用结果影响，当然这些影响有正面也有反面的。总的来说，我比较认同克朗伯兹等人主张的这种说法——**兴趣是学习经验的结果**。所以，对某事物或事件有喜好的这种情绪，应该是多种学习经验所影响并交织而成的产物——兴趣。

## 反思与行动

知道了“**兴趣是学习经验的结果**”以后，从功利角度看，兴趣也只是在不同的环境下优势不一样罢了，我应该**弹性选择自己的兴趣，对新鲜事物也得保持开放的态度**。毕竟，环境中因素的变化岂你我所能左右，适时之道终归为**终身学习**呀！抛开以上是否合符逻辑，我竟曾未想过兴趣是如何得来，只是跟着所谓“感觉”走——这样的我如果这样一直下去不知道会变成什么样子，想想都可怕。幸好，与为了解决情感需求而不断地参加所谓应酬聚会（除了有深度交谈的聚会）不一样，读书能受到不同思想的冲击，可以找到思想迷宫的其中一个出口。（在读《生涯咨询与辅导》时，就真真切切地感受到这本书的作者金树人的功底太能秒杀所谓“鸡汤文”，感谢跟[阳志平](http://www.yangzhiping.com)的推荐。）



根本地，我们应该要换一种思考的习惯，例如：

- 兴趣是什么？
- 这种兴趣带给我什么感觉呢？
- 这些感觉又是什么因素引起的呢？
- 这种因素是什么？
- 为什么这些因素会引发这些感觉呢？
- 这种因素引发的途径可有依据吗？
  ......
  （这大概能联系到“元认知”了）

如果想把**这种思考习惯为自己所用，还是要靠时间的积累，靠刻意练习**呀！（刻意练习的方法，例如写作和思考）
