---
layout: single
title: 如何提高专注力？
excerpt: 专注——不一样的快乐
category: mind
---



接触互联网后，我常常遇到搜索资料的问题，在不同的网页间浏览时容易“迷失”方向，被各种信息吸引注意力，有时大半天不知道做了什么。这种情况也出现在使用短视频平台上，直到读了《心流》和参加编程课程，情况才改善。其中，《心流》描述的体验令我尤为深刻：

> “心流”的英文是 flow ，是指我们在做某些事情时，那种全神贯注、投入忘我的状态——这种状态下，你甚至感觉不到时间的存在，在这件事完成之后，我们会有一种充满能量并且非常满足的感觉。

这是一种积极的情绪体验，其中，“专注力”是构成它的关键因素之一，我将重点阐述“专注”的这个因素。



# 什么是，专注力？

以往，我对专注力的理解是，集中精神到特定的一个事物上，要避免其他打扰。而事实并非如此，我发现，在某些活动，需要专注的事物往往不止一个，或需要在多个之间切换，例如跑步要调整方向和发力，开车要控制方向盘和关注路况，这与我的理解有矛盾。

根据维基百科对“专注力”的解释：

> 专注力是认知神经科学的术语，指专心地持续地进行活动，同时忽略外在环境对视觉、听觉及触觉等的干扰之能力。

可以看出，在专注力的解释，并没有指出必须要集中关注某个单一事物或活动上。更直观的解释是与专注力释义相近的一词：“注意”，根据维基百科：

> “注意”，是一个医学或心理学概念，属于认知过程的一部分，是一种导致局部刺激的意识水平提高的直觉的选择性的集中。

> 医学上，注意力有不同的面向，其临床表现型为：
>
> |       面向       |                             解释                             |
> | :--------------: | :----------------------------------------------------------: |
> | **持续性注意力** | 可以让专注力在持续一段时间且变化的事情中保持一段较长的时间，不会一下子就恍神或散漫。 |
> | **分开性注意力** | 能够同时专注于不同的事情上、同时接收多个指令、或者同时进行好几件事情而不会搞混或忘记。 |
> | **集中的注意力** | 能够一个一个，井然有序地应对来自视觉、听觉或触觉等外部刺激。 |
> | **选择性注意力** | 能够维持原有的行为或认知过程，即便遇到外界的刺激或诱惑，亦复如是。能够将注意力凝聚于某一个重要目标，而忽略其他不相干的讯息，所以就不会分心。 |
> | **转移性注意力** | 专注力可以迅速从一件事切换到另一件事，果断地处理完眼前的事物、再随时切换回去，不会迟疑不决或慌张混乱。能够在心灵上保有弹性，使自己能把注意力的焦点从一件事切换到另一件事，也能在"所需认知程度不同的"事情之间切换。 |
>
> - 备注："一件事" 在此也可为 "一个想法或点子"。



# 专注力，为何重要？

专注力的重要性不言而喻，特别在这个普及互联网的时代，生活周遭根本不缺电子产品，它们时时刻刻通过弹出讯息吸引你的注意力，让你不能全程投入到要事当中。另外，专注，容易产生积极的情绪体验，让人充满能量。



# 如何提高专注力？[1]

- 破除处理不完讯息的焦虑
- 适度处理即时讯息
- 避免，任务多，平台多，不停切换
  - 平台，例如操作系统 Windows 和 Mac，协作平台 wps 和 飞书
- 避免工具障碍
  - 工具障碍，即工作使用的工具出现故障或阻碍，例如操作系统死机或卡顿
- 避免心有杂念
- 从正式的任务中找到快乐
- 找到难度适合自己的工作
- 避免迷失在网网相连
  - 迷失在网网相连，即，在互联网搜索资料，网页之间的连接容易，这导致因为点击的链接和无关信息太深太多入而迷失在网页里面，而忽略自己的主要目标，所以最好在搜索资料前明确搜索目标和搜索数量
- 减少需要专注的事物
- 控制噪音
- 定时补充脑力和体力



# 参考

[1] [《黄扬名：专注力，互联网时代决定个人发展的关键能力》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247520176&idx=1&sn=87e525ef061c39ea998056ad9213e55e&chksm=c11d2088f66aa99e248893ab90f691800960ffbd5d3475bed731d3482ad310baf4fe3e3dedbe&mpshare=1&scene=24&srcid=03148v1C2MnFhANtzOfp83q2&sharer_sharetime=1678763403464&sharer_shareid=285b65cf7251db3735b5df0fcbd778c9#rd)



# 记录

20230428: init