# 什么是朋友

我想，大家在毕业工作以后的几年可能都没少经历：身边所谓的“朋友”经常会想跟你“叙旧”而相约在一起聊天聚会，而其目的是推销产品。这种算是我们口中朋友的关系吗？怎么我觉得是一种披着友情外衣的推销行为呢！



但有人会问：“我们之间不是基于能互助而建立起这种关系的吗？如果你以后有求于别人的时候，人家同样地也会帮助你呀！”可是，你要的就是这种用利益牵头的所谓「友情」吗？能尝试弄清朋友是什么，以及以此而引申到搞清其他关系（例如，亲情、爱情）吗？







那么问题来了：

- 大众口中所谓“朋友”的定义是什么？
- 为什么从小到大，我们对友情的感觉会改变？
- 对于朋友彼此的互助关系，我们应该怎么看待？







## 友情的变化

但，现在的这种关系也似乎跟我们小时候的朋友关系又不一样，感觉那个时候的我们单纯许多，没有这么多的考虑。让我们先理清从小到大一直走来对于朋友的感觉是如何：



> 从14岁到100岁，人们对于朋友的定义都是相似的：朋友是那些我们所欣赏的人、可以说话的人、可以依靠的人。区别在于，我们遇到这样的人、产生这样的感觉的情境在发生变化，我们处理关系的方式也在发生变化。
>
> 童年阶段的友情以**寻找玩伴**为特点。这时的友情很简单。
>
> 到了青春期，我们**寻找那些和自己价值观一致的人**。
>
> 从11岁开始，我们就会把作为**“安全感底线”的依恋对象从父母转换到朋友**，
>
> 当我们进入大学后，我们把**寻求帮助的对象选为家人、恋人**。
>
> 在现代美国人中，20-24岁的人是所有年龄段中最愿意花时间与朋友交际的。
>
> 18-25岁被称为“成年初期”，在这一阶段的中心任务是解决亲密与孤独的冲突，也就是说，这是我们**最需要获得亲密感，以避免孤独感的时期**。这一阶段往往也是我们人生的第一个重大改变阶段：我们可能会离开家乡，到陌生的国家或城市求学和工作，遇到爱人、结婚等等。艾里克森认为，成年早期的我们最为需要社会网络的支持，朋友在这个时段变得功能性需求更强，一起玩乐、分享资源等等。青春期那种互相占有类型的友情已经开始褪去。
>
> 而进入成年中期（25-50岁），25岁以后，人们交朋友的能力不可避免地退化了。
>
> 与朋友的联系频率下降最明显的阶段是在结婚之后。随后，你的人生中会有太多不得不做的事情，每一次做决定的时候，推掉朋友的聚会都要比推掉下班接孩子回家、或者一次重要的商务旅行要容易的多
>
> （[《在你认为是朋友的人里，一半的人并不把你当朋友｜成年后交友指南》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1OTAwNDc1OA==&mid=505346965&idx=1&sn=0bfeb0a93919a64ffd3e02ca6eceefb5&mpshare=1&scene=1&srcid=0130ZGgiR02KbT7orQJrD16I#rd)—公众号：knowyourself，已删除文章部分不影响阅读理解的字句)



就这样，一系列有关朋友的问题出现在我的脑海里。



对于朋友的准确定义是什么？

对于朋友，你觉得要有什么样的标准呢？ 

怎么样才能维持友谊呢？

......



恰逢家里有些事，自己对于维系友谊的方法经验的缺失，并且在交际中自己往往也处于被动状态，这几个月里面几乎除了工作和家务活，就一个人呆着了。但是这也没有什么不好的，起码现在能让自己想清楚这个“视而不见”的问题——什么是朋友？（常常地，自己在关注某些问题的时，问题的答案似乎就存在于你的周遭，会不定时在出现在你的眼前，这种感觉真的很奇妙——《生涯咨询与辅导》的“新兴之生涯理论取向”一章对这种感觉进行了解释）



## 朋友的概念

《周礼·地官·大司徒》

> 同师曰朋，同志曰友



某天在同学的婚宴，跟熟悉的人聚会不同，这是与多年不见的高中同学见面，相比之下后者多了一份新鲜感。这是一种“平淡”的新鲜感，只是夹杂着“三年同窗”的味道，而这种味道也渐渐被他们所专注的手机冲淡了些，也被久不联系的岁月冲淡了些。或许，这份“同窗”之情仅止于“朋”吧。其实，我还蛮希望多接触些人，或许那份“同志”之情能让咱多点互动，要来得难能可贵些（引发这种感觉是我自己不会跟别人互动的缘故吗？）





###[《什么是朋友》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzI4MTMwMw==&mid=400720715&idx=1&sn=adde8df761624a5e16bf4ed71d1e7d27&scene=20&mpshare=1&scene=1&srcid=01016tiuddULsEBXd2ZDYaNU#rd)
(公众号：学习学习再学习)

对于“朋友”这个概念的演进过程：

> 朋友就是那些与我们共度时光，让我们感觉温暖的人。
>
> 朋友就是那些与我们共度时光，让我们感觉温暖，让我们心甘情愿地付出的人。
>
> 朋友就是那些与我们共度时光，让我们感觉温暖，让我们心甘情愿地付出的人。而这里所说的付出，常常是我愿意花时间、花精力主动联络，主动维系友谊
>
> 朋友就是那些愿意与我交往，并且我也钦佩的人。
>
> 朋友就是那些我愿意花时间与精力，与之共同做成至少一件事儿的人。
>
> 每个人的友谊质量不一样，友谊最有价值的部分来自于各自的成长或者共同成长
>
> 以上是对朋友定义的演进过程：依附——独立——共生
>





## 甄别朋友的方法

人不能没有朋友，哪些特征能作为你的朋友所具备的，需要弄清并识别出来。

### 这些人值得交

- 用嘴道歉的人不值得交往，用行动道歉的人遇到一个就要珍惜一个
- 有一技之长的人，有作品的人，行动力强的人
- 讲诚信，关键时候不会坑你
- 时间的源头主要是地理（如波士顿、北京）、人群（专业人士、内部人士和开智微信群）——《追时间的》


### 这些人不能交

- 太黑的
- 嗜赌毒，具有一定次数借钱行为的人





## 如何能使成年人的友情产生和持久？

1. 开启友情：非主动接触

   主动加入自己感兴趣的社群——增肌健身、软件、自我增值、读书、写作、英语

2. 友情真正开始建立的关键：自我暴露

   维持长久的友情：懂得如何付出与索取

3. 从手机通信录整理出自己甄别的所谓朋友，尝试关注他们的动态，电话联系，吃饭，聊天

4. 主动联系朋友，交流彼此都关心的想法

5. 开启一个专栏，分享自己的所思所想来跟关注我的人共同进步

6. 在老朋友（认识了6年以上，并一直有来往的人）身上多花时间

7. 为大家创造多赢局面

8. 成为最亲密的朋友——支持彼此的社会认同

   （以上部分来自《在你认为是朋友的人里，一半的人并不把你当朋友｜成年后交友指南》）






## 结语

1976版《共产党宣言》：

> 资产阶级在它已经取得了统治的地方那个把一切封建的、宗法的和田园诗人般的关系都破坏了。它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊，它使人与人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的“现金交易”，就再也没有任何的关系了。它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。



我想，自己毕竟经验太少，自己对于维系友谊的方法的缺失也只能由看书和实践补救了。不论上述的概念和方法论的对错，生活会不断修正这些的。期待，朋友！





## 参考资料：

> 1.微信公众号：学习学习再学习
>
> ——《什么是朋友》
>
> ——《什么是朋友（2）：概念与方法论》
>
> ——《关于交朋友，我这些年的“全部秘密”就这一点儿了……》
>
> 2.《把时间当作朋友》-李笑来
>
> 3.微信公众号：knowyourself
>
> ——《在你认为是朋友的人里，一半的人并不把你当朋友｜成年后交友指南》
>
> ——《我们为什么越长大越孤单？ | 科学这样看成年人的友情》





### 文章记录

2017-4-3黎嘉轩修改